.TH SHELLUNITY "17 ABR 2022" "Versão 0.3.1" "SHELLUNITY Manual de uso"

.SH NOME
shellunity - Framework de testes unitários em Shell Script

.SH DESCRIÇÃO
.PP
Esta biblioteca é um framework de testes unitários em Shell Script contém um conjunto de funções para teste unitário de scripts. São funções básicas para verificar igualdade entre variáveis do Shell e strings, bem como verificar se arquivos e diretórios existem e etc. A shellUnity é baseada no projeto Unity, um framework para testes unitários em C.

.SH INSTALAÇÃO
A forma mais simples de utilizar a shellunity é chamando a biblioteca de funções no início do Shell Script:

	source shellunity

As funções serão carregadas e estarão disponíveis na memória no momento da execução do script com a suíte de testes. A biblioteca pode ser encontrada na pasta 'shellunity/src' deste repositório.

.SH TUTORIAL (QUICK START)
.PP
Vá para a pasta raíz do repositório e crie o seguinte shell script com o nome 'olashellunity.sh':

	#!/bin/bash

	source src/shellunity

	TEST_MESSAGE "Meu primeiro teste com shellunity!"

Basta dar permissão de execução e rodar o script com o comandos a seguir:

	chmod +x olashellunity.sh

	./olashellunity

O primeiro comando do script carrega as definições das funções da biblioteca na memória a partir do arquivo 'src/shellunity'. A linha seguinte é para chamar a função para exibir uma mensagem na tela "Meu primeiro teste com shellunity!". A saída esperada será:

	./olashellunity.sh

	./olashellunity.sh:5:INFO: Meu primeiro teste com shellunity!

	-----------------------

	0 Tests 0 Failures 0 Ignored

	PASS

Exibindo a mensagem e indicando que todos os testes passaram (mensagem padrão PASS).

.SH EXEMPLOS DE USO
.PP
Você encontrará mais exemplos de uso das funções da shellunity e suítes de testes prontas na pasta 'shellunity/test'. Basta dar permissão de execução aos scripts da pasta, e rodar como no exemplo a seguir:

	chmod +x script.sh

	./script.sh

Estes scripts são exemplos de uso das asserções disponíveis da biblioteca shellunity. Para uma documentação detalhada das asserções consulte o nosso tutorial de usuário na página shellunity-user(1).

.SH FILES
A shellunity é carregada a partir do arquivo 'shellunity' dentro da pasta 'src' deste repositório. Basta carregar este arquivo no seu Shell Script com o comando source e as asserções estarão disponíveis.

.SH SUGESTÕES E 'BUG REPORTS'
Qualquer bug encontrado deve ser reportado para o repositório do Github da Biblioteca ShellUnity na aba 'issues' em:

	https://github.com/Dirack/ShellUnity/issues

E deve-se notificar por email o responsável pela manutenção do código:

	rodolfo_profissional@hotmail.com (Rodolfo Dirack).

Quando reportar um bug é importante explicitar em que situação este foi produzido
para que possa ser reproduzido pelo autor, a versão do programa e toda informação
relevante será bem vinda.

.SH AUTORES
Rodolfo A. C. Neves (Dirack), e o Grupo de Programação Aplicada à Geofísica (GPGEOF).

Contato:

-Página no github (Dirack) https://github.com/Dirack

-Página no github (GPGEOF) https://github.com/gpgeof.

.SH VEJA TAMBÉM
.BR shellunity-user(1),
.BR shellunity-dev(1)

Visite o nosso canal de divulgação científica no Youtube (Geofisicando) em:

	https://www.youtube.com/channel/UCi5XD5PCQtPrIRD0H_GJvag
